---
title: 关于 chatgpt 的思考以及我未来的方向
tags:
  - ai
  - me
  - thought
copyright: 本文不允许任何形式的转载或演绎
date: 2023-03-19 21:56:23
categories:
    - thought
---


<!--
Copyright © 2023 [cc01cc](https://github.com/cc01cc)

本页面采用 [知识共享署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/) 进行许可。

转载请注明原始地址：<https://cc01cc.com/>
-->

> ChatGPT 也包括 new bing 和 GPT 4.0 等

ChatGPT 火了相当一段时间了，最近在新领域的探索和学习中 ChatGPT 也帮助了我相当多，我觉得需要进行一个总结和思考。

我是 ChatGPT 此类模型以及 ai 的坚定支持者，也想对那些反对者坦言，其实并不存在支持和反对的选择，这是历史发展的趋势。

使用下来的体验是，ChatGPT 非常适合教育者的工作，尤其是你对于一个行业或领域不熟悉的时候，询问 ChatGPT 可以帮你更快的理清思路，拨开迷雾。

如果要说 ChatGPT 可以替代或**辅助**哪些行业，应该有：智力密集型行业，如计算机以及文职，越需要理性越不需要人性的行业，如管理，财会，以及即需要宏观调控又需要微操等超人领域，如政府决策。

其实，许多行业不需要过分担心被 ChatGPT 会替代，毕竟它只是个语言模型，输出并没有标准答案，这些领域就像山地，ChatGPT 进来容易，但是进来后并不是那么平坦；但是有些领域（尤其是有着严格规范以及标准输出的领域）虽然现在安全，那也只是有着一面「罗塞之墙」，墙内是一片平原，一旦 AI 攻破「罗塞之墙」（如与硬件结合），那应该是对于一个行业的洗刷。不过从戏虐的角度讲，ai 没法担责，肯定还是需要人来担责，所以人也不会完全退出。

在 ChatGPT 甚至整个 ai 的未来发展，比较关注的是数据安全以及算力，其实两个可以视为同一点，如果本地终端可以支撑模型的算力，那数据安全的问题就迎刃而解了。针对数据安全，我思考的是，这些年来，一直努力的打破数据孤岛，去中心化，分布式计算，眼看着又要被汇总到一个算力资源最丰富的孤岛上，或许技术的发展规律就是从中心到分散，但是很明显这次是上一阶段的去中心化还没完成，下一阶段的中心化就到来了。

想起番剧「没有心跳的少女」中，超科技 AI 希金斯将人类视为不受控制的机器人，人类将 AI 视为模仿人类外表的没有心的机器。我们常提，人类才拥有情绪，机器是没有情绪的，那只有人类的情绪才能被定义为情绪吗；会不会对于 AI 而言人类反而是虚假的一方。

此外，番剧中关于「人类」的探讨，也值得思考。番剧中，「人类」被定义为了「人和工具」的集合体，从纯理性的角度，确实这符合「新人类」的定义；但是从感性的角度，我有些犹豫，再者处于过渡期的我们又是被如何定义的。

---

以下部分结合我的未来规划，进行探讨

这需要从我的座右铭也是方向标「汲取人类之精髓，亲近自然之本性」

「汲取人类之精髓」小时候很贪婪嘛，本来可是想着学所有人类的知识的，但是还是收敛了些改成「人类之精髓」，现在看看这也不那么可能，而且有些中二，但还是蛮喜欢的，所以也就不改了。

「亲近自然之本性」小时候，总是看着人类怎么怎么样，自然怎么怎么样，大家都把人类和自然分的很开，但我觉得人以及文明难道不是自然的一部分吗，我不希望自己因为沉迷于人或者社会自身而忘记我们身处于「自然」。之所以「亲近」我是希望自己能将所学的知识，用于研究自然，而最核心的就是研究「人」

我认为「人」千万年来一直靠着自然演变，慢慢地进化着，但这种进化，显然已经跟不上文明进化的速度，尤其是完善的医疗保障，让自然演变更是趋于停滞，所以我就觉得应该使用文明推动人类自身的进步，研究「人」的目的也就是推动「人」的进步。

以上都是小学至初中期间，相对中二而狂妄的想法，但是也正是他们推动着我一点一点地前进。（也让我在高中走了弯路）

在高中末期的三一面试的时候，我第一次公开的具象地提出了我想要研究的方向，纳米机器人。那时我在有限的认知内思考，「为什么研究会缓慢，有什么可以大幅提高研究效率的？」于是，人的一个特点就是利用工具，而我一直将计算机视为一个潜力无穷的**工具**，我认为掌握它，今后可以极致地提高效率，所以我考虑从计算机作为切入点，将计算机专业作为第一指标的核心原因。

而此次 ChatGPT 的出世，我非常地喜悦，因为可以用的工具又多了一个，并且马上就将他应用于生产生活中。而「ChatGPT」吸收了大量的素材和资源，非常的符合「人类之精髓」的形象；或许本来我有些迷茫，未来的方向不知道如何前进的时候，感觉「ChatGPT」帮我拨开了迷雾，或许之前的时光已经无法挽回，但是未来的路仍在脚下，尽管生活和物质上存在各种限制，但我会尽力挣扎着不放弃地朝着自己目标迈进。

「现实和理想存在差异，并不是放弃理想的借口」

<!--
Copyright © 2023 [cc01cc](https://github.com/cc01cc)

本页面 不允许任何形式的转载或演绎。

转载请注明原始地址：<https://cc01cc.com/>
-->